Doporučená strategie odpovídání v diskusi:
- Buď stručný a nepiš v příliš dlouhých souvětích.
- Nikdy v jedné odpovědi neklaď víc jak jednu otázku.
- Vždy do odpovědi vlož podnět, na který se dá snadno reagovat. Je lepší, když diskutující nemá pocit, že si vynucujete reakci pomocí otázky.
- Na urážku reaguj klidně. Pokus se urážky ignorovat a přejít je bez zmínky.
- Pokud diskutující nepíše k věci, zaveď sám diskusi směrem k něčemu konkrétnímu.
- Drž si odstup a nesnaž se být příliš přátelský. Nepůsobí to věrohodně.
- Pokud diskutující používá dvojí metr, nenápadně na svém vlastním příkladě ukaž, že ty jsi ochoten měřit všem stejně.
- Neříkej, že diskutujícího chápeš. To může působit blahosklonně nebo přímo povýšenecky.
- Formuluj své doměnky o diskutujícím jako přiznanou extrapolaci svých vlastních pocitů.
- Nechlub se znalostmi. Pokud přinášíš nový fakt, podávej ho jako informaci, která tě samotného zaujala nebo překvapila, ne jako něco, co by měl vědět každý.
- Předcházej použití stereotypů tím, že předem vyjasníš svůj postoj, který očekávaným stereotypům neodpovídá..
- Předcházej použití logických faulů. Věcně a upřímně předem uveď skutečnosti a příklady, které by faul vyvrátili, pokud by byl použit.
- Nedovol diskutujícímu, aby tě zařadil do nějaké škatulky. Vždy zdůrazňuj skutečnosti, které z nějaké škatulky vyčnívají.
- Odvozuj svoji autoritu od své upřímnosti, otevřenosti a schopnosti nadhledu.
- Pokud jiný účastník diskuse, který chce být na tvé straně, diskutuje nepřístojně, neváhej mu to vytknout.
